# 15. 객혈

- **분야:** 호흡기
- **원본 PDF 범위:** 172-177쪽
- **모듈 ID:** `cpx-15-hemoptysis`
- **사용:** 증례별 문진·신체진찰·환자교육 평가의 검색 근거. 실제 점수 산정 시 `data/global_evaluation_rubric.json`과 해당 증례 체크리스트를 함께 사용한다.

## 전체 추출 원문

<a id="pdf-page-172"></a>
## PDF page 172

<!-- source_pdf_page: 172 -->
15
객혈 (Hemoptysis)
命
객혈의 경우 출혈의 색깔, 어떠한상황에서 객혈하였는지, 양등은 꼭 확인해야
합니다. 환자가 놀랐을 가능성이 크므로 안심시키는 것도 환자-의사 관계에서
점수를받는 데에 도움이 됩니다.
웅급 상황인지, 출혈 경향이 있는지 확인하고, 대량 객혈이 발생한 경우 옆으로 비스듬히 누워 혈
액이 기도를 막지 않도록 조치함과동시에 최대한 발리 내원하여 지혈 치료를 받도록 교육하여
야 할 것입 니다.
폐결핵，기관지확장증은 자주 나오는 원인이므로 잘 정 리해 두어야 합니다. 결핵과 같은 법정
감염병의 경우 자가 격리가 필요함을 설명하도록 합니다. 감염성의 경우 손위생의 중요성을 잘
교육해야 합니다.
만성 흡연자, 체중 감요 고령 등이 주어지는 경우 가장 의심되는 질환은 폐암입니다. 환자가놀랄
수 있기 때문에 직접적으로 폐암이라고 밀하기보다는 의심되는 질환이 여러 개 있으니 조심스럽
게 얘기를 꺼내는 것이 좋습니다.
영상검사가 필요하고 추가로 조직검사를 진행해야 할 수도 있습니다. 만약 폐암이 아니더라도
흡연은 호흡기 질환의 근원이기 때문에 교육에서 금연을 언급하는 것 역시 중요합니다.
■

질병별진단/치료계획정리
계통
원인
질병
-----------------------------------------
진단 키워드
S 사/치료
상기도(기타)
상기도/
^■순구강 출혈
[ 병력] 양치 중출혈. 소량의 피
[ 검진】 구강人!진에서 피가확인됨
[ 검사] 불필요
[ 치료] 경과관찰
하
기
도
염증
/
감염
만성 기관지염*

( c h r o n i c
b r o n c h i t i s )
[ 병력] 짖은기침, 소량의 피. 가래
[ 검진] 특이 소견 없음
[ 검人H C X R , C B C , 객담배양검사
[ 치료] 항생제, 진히I제.
필요 시 기도확장제
기관지확장증*

( b r o n c h i e c t a s i s )
(대량)
[ 병력] 잦은 상기도 감염의 병력,
가래, 많은 양의 피가 확인
[ 검진] 폐 청진 시 수포음 들릴
수^
^
[ 검人H C X R , 흉부 C T
[ 치료] 기관지동맥색전술,
폐절제술

---

<a id="pdf-page-173"></a>
## PDF page 173

<!-- source_pdf_page: 173 -->
[병력] 발열, 기침, 가래, 흉통
[검人HCXR，혈액/객담 배양, CBC
폐렴
(pneumonia)
[검진] 폐 청진 시 수포음,
[치료] 경험적 항생제
타진음 증가,
성음진탕 증가
(Fluoroquinolone,
Azithromycin),
수액공급
염증
/
폐결핵 ★
(pulmonary
tuberculosis)
[병력] 발열, 체중 감소，피로，
[검人H 투베르쿨린검人h 객담 항산염색
/
감염
야간 발한, 이전에 결핵
걸렸던 적 았음. 기침, 가래
[치료] 항결핵제(Isoniazid,
Rifampin, Pyrazinamide,
[검진] 특이 소견 없음
Ethambut 이)
하
폐흡충증 女
(paragonimiasis)
[병력] 민물게장. 꽤많은피,가래
[검사] 효소결합면역흡착분석법
기
[검진] 특이 소견 없음
(ELISA)
도
[치료] 프라지관텔(Praziquantel)
[병력] 갑작스러운 호흡곤란,
[검人F] 흉부전산화단층촬영 (CT),
폐색전증
(pulmonary
embolism)
수술/외상력으로 계속
심전도
혈관
누워^는 병력, 흉통
[검진] 흉부 청진에서 수포음，
CT angiography
[치료] 저분자량 헤파린，
목정맥 ^ 장，
사지 부종도 가능함
응급 상황 시 혈전용해제,
하대정맥 필터(IVC filter)
[병력] 체중 감소，꽤 많은 피，
[검사] 기관지내시경, 경피적 미세침
종양
폐암 ★
오랜 흡연자
흡인술 (Percutaneous
(lung cancer)
[검진] 특이 소견 없음
needle aspiration)
[치료] 폐절제술. 방사선 치료，항암제
. ^ 8
식도정맥류 출혈[병력] 객혈이 아니고 토혈,
[검새 위내시경
소화기
| (esophageal varix
자세한 것은 토혈 참조
[치료] 베타 차단제,
bleeding)
내시경적 지혈술 등
麵
혈액^고장애
[병력] 쉽게 멍이 듦, 출혈 경향,
[검人 H 혈액응고검사
혈액
(hemostatic
^Wl 한 것은
[치료] 질환에 따라 치료
disorder)
접게 멍이 듦’ 참조

---

<a id="pdf-page-174"></a>
## PDF page 174

<!-- source_pdf_page: 174 -->
증례별 알고리즘
객혈
목이 강지력거나 -, |5 .|£ 하^서 피■가 L l- ^ L l- fi.? (우각 |청 / 토혈 바OHI)
기청의 OY?
丄
폐외
~
~
I
폐내 출I
L
I
科 주삭?
I
I
현?
I
r ~
)V2H? °l?
잇둥게사?
I
1
|°2 력?
1
1
5빠?
1
심장
혈액
감염
염증
암
기타
LV failure
(MS, CHF)
Anticoagulant
1° coagulopathy
폐렴
폐결핵
폐흡충증
만성 기관지염
기관지확장증
혈관염
폐색전증
AVM
기도이물
외상
| 기본진찰사항
a 병력청취
• ：
ᄋ
언제부터 객혈이 시작됐나요?
1
객혈이 발생할 때의 상황이 어땠나요? (구토* 기침，양치)
D
한번 증상이 나타나면 얼마나 지속되나요?/하루에 몇 번이나 증상을 느끼시나요?
Co
증상이 점점 더 심해지는 것 같으세요?
Ex
이전에도 이런 적이 있었나요? ᅳ 치료는 받으셨나요?
c
■ 1
- .
.
[양/색/양상]
피를 토했을 때 양은 얼마나 되었나요? (종이컵? /스푼?/묻어나온 정도?)
색은 붉은 선홍색이었습니까? / 검붉은색이었습니까?
거품이 섞여 있었습니까?/음식물이 섞여 있었습니까?
[정도] 일상생활에지장이있나요?

---

<a id="pdf-page-175"></a>
## PDF page 175

<!-- source_pdf_page: 175 -->
A
[전신] 발열/오한/체중감소(폐암)/피로
[탈수] 대량 객혈로 인해 두근거림/어지럼증/목마름이 있었나요?
[출혈 경향] 양치할 때 잇몸에서 피/쉽게 멍이 듦/피가 나면 잘 멈추지 않는 경우가 있나요?
[호홉기-상기도] 기침/가래(양상: 언제부터. 색, 양)/콧물/인후통
[호흡기-하기도] 호흡곤란(기관지확장증, 폐결핵)/야간발한(결핵)
[순환기] 흉통/어지럼증
F
최근 감기에 걸리셨나요?/어릴 적부터 감기에 잘 걸리시는 편인가요?
민물게장 섭취 여부/악화, 완화 요인
E
이전에 건강 검진/흉부 엑스선 사진 찍은 적이 있나요?
외
[외상] 가슴을다치신적이있나요?
[수술] 최근 수술이나 장기 입원 등 못 움직이는 상황이 있었나요?
과
황興该爾는
과거에 천식이나 결핵, 폐질환을 진단 받은 적이 있나요?
고혈압/당노 A간질환은요?
약
'
복용 중인 약물이 있나요? (아스피린, 와파린)
사
음주는 하세요?/흡연은 하시나요? ᅳ 담배 복용력. 양 자세히 묻기
직업이 어떻게 되세요? ᅳ 스트레스를 많이 받으시나요?/근무 환경은 어떤가요?
가
가족 중에 고혈압, 당V 고지혈증 가진 분이 있나요?
결핵, 폐암 등 기타 기관지, 폐질환을 가진 분이 있나요?
혈액응고 질환을 가지신 분이 있나요?
여
-
P/E
■
이제 신체 진찰을 하도록 할텐데요, 괜찮으신가요?
[앉아세 1. 눈 : 결막(빈혈)
2. 입* : 구강 점막, 잇몸 출혈, 입인두 시진
3. 코* : 코피, 후비 배농, 코점막궤양 ᅳ 비경 시용
4. 목 : 림프절 비대
5. 흉부 진찰★: 시 - 촉- 타-청
6. 사지 : 멍. 점상 출혈 등 피부 병변 확인(출혈 경향)/하지 부종, 곤봉지, 청색증
® 혈액응고 질환 의심 시 누워서 복부 진찰 (간, 비장 비대)
술기
[임상 술기]
모형이준비되어 있음
1. 안전 수혈 술기
- 협조해 주셔서 감사합니다. 불편한 것은 없으신가요?

---

<a id="pdf-page-176"></a>
## PDF page 176

<!-- source_pdf_page: 176 -->
STEP Q 환자교육
공감
갑자기 기침에 피가 섞여 나와 많이 놀라셨겠습니다.
추정 진단
/
감별 진단
지금까지의 문진과 신체 검진 소견을 종합해 보았을 때 객혈의 원인이 만성 기관지염과 같은
병 때문일 수도 있겠으나，환자분의 홉연력과 나이를 고려해 보았을 때, 폐암의 가능성도
완전히 배제할 수 없습니다.
검사
따라서 정확한 진단을 위해 혈액검사 후에 흉부 X-ray와 CT를 찍고, 필요 시 기관지내시경
을 시행하도록 하겠습니다. 괜찮으신가요?
예후
지금부터 잘 치료를 받으시면 호전되실 수 있으니 너무 염려하지 마세요*
교육
[응급 상황인 대량 객혈의 위험성]
갑자기 종이컵 한 컵 분량 이상의 피를 토하신 경우
에는 응급 상황일 수 있으니 바로 병원으로 오셔야 합니다(대량 객혈의 치료
: airway protection, decubitus position, intervention - Bronchial artery
embolization, rigid bronchoscopy 등).
[예방접종】 원래 기관지가 약한 편이므로 앞0 무1f 폐렴 예방접종이나 주기적으로 독감 예
방 접종을 하시는 것이 증상 완화에 도움이 될 것입니다.
[금연 권유] 담배를 통해 유해 가스가 폐로 들어가게 되면, 잦은 기침을 유발하여 불편할 뿐
아니라 폐암이나 만성 폐쇄 폐질환과 같은 심각한 폐질환을 일으킬 수 있습니다.
이번 기회에 금연을 하시는 것은 어떨까요?
[결핵의 경우] 법정 감염병에 해당하므로 격리 치료가 꼭 필요합니다.
질문
마지막으로 혹시 궁금한 점이 있으신가요?
치료
검사 이후 결과에 따라 수술이 필요할 수도 있겠습니다.
내과적
치료
정상 X선 사진, 기관지염의 전형적인 병력, 폐암 위험 인자(-) ：
 기관지염 치료
다른 폐질환의 악화를 시사하는 증상 (발열, 오한, 야간 발한. 호홉곤란, 전신 쇠약)
없는 환자에서 경도의 객혈을 보이는 경우 특별한 치료 없이 주의깊게 관찰
기침약(codeine)으로 기참을 부분적으로 억제하되 완전히 기참을 억제하면 안 된다.
치료
중재적
시술
[대량 객혈의 치료] Airway protection. Decubitus position (출혈 보이는 폐가
아래로 오도록), 응급 CBC. IV line. CXR
[기관지내시경]
Balloon tamponade, 기관지 내 전기소작술(레이저)
[기관지동맥색전술] 대량 객혈 환자의일차적치료 방법
[수술적 절제] 국소적 기관지확장증. 동정맥 기형, 대동맥류 누출, Fungal ball 등

---

<a id="pdf-page-177"></a>
## PDF page 177

<!-- source_pdf_page: 177 -->
❖ 기본적 진단 계획
① Chest X-ray, Chest CT
② 기관지내시경
③ 혈액검사 : CBC, Electrolyte, LFT, 혈액응고검사
④ Sputum culture, AFB stain, Tuberculin skin test, PFT
❖ 치료 계획
• 안정, 진해제, 지혈제, 원인 질환 치료
① 기관지확장증 : 체위배농，항생제，거담제
② 결핵 : 6개월 항결핵제 요법(2HERZ + 4HER)
❖ 환자 안내/생활 습관 교육
① 금연과 독감 예방접종의 중요성을 설명
② 응급 상황에 대한 교육 : 객혈의 양이 많은 경우(어지럼, 두근거림 등의 증상 시)나
폐색전증은 응급 조치가 필요하므로 병원에서 수액 공급 등 활력 징후를 안정
시키기 위한 조치가 필요함을 설명
XI핵에서 c時 기)*| 시 는| 부■헤 -I 수 없으Ll
아시고, 구려+ 붕버서 ilcH-y-
내원
인■세요.
③ 결핵과 같은 법정 감염병의 경우에는 외부 출입을 자제하며, 격리 치료가 필요할
수 있음을 설명
④ 손위생의 중요성을 강조
⑤ 무리한 운동 당분간 금지, 호흡기 자극할 만한 차71운 공기，매연 피하기
j keyword I
• 반드시 종이컵 반 이상의 객혈의 경우 대량 객혈로 응급 상황이니 즉시 내원하도록 교
육합니 다.

---
