# 17. 소변량 변화(다뇨증/핍뇨)

- **분야:** 신장/비뇨
- **원본 PDF 범위:** 186-195쪽
- **모듈 ID:** `cpx-17-urine_volume_change`
- **사용:** 증례별 문진·신체진찰·환자교육 평가의 검색 근거. 실제 점수 산정 시 `data/global_evaluation_rubric.json`과 해당 증례 체크리스트를 함께 사용한다.

## 전체 추출 원문

<a id="pdf-page-186"></a>
## PDF page 186

<!-- source_pdf_page: 186 -->
17
때해2쁑
소변량변화는과거나뉘어있던‘다뇨증’과"법뇨’가합쳐진항목입니다.물어보
아야 할 요소들과 신체 진찰 항목은 비슷하지만, 감별 진단 목록이 완전히 다르
배뇨 증상을 호소하는 경우는 소변의 양과 빈도, 색깔，거품 유무，혈액 유무 등에 대해서 구체
적으로 질문하는 것이 중요하니 이런 질문들을 묶어서 익히고 질문하는 연습을 해보는게 좋습
니다.
다뇨의 경는 원발 다음증, 중추 요붕증, 신장기 원 요붕증, 당뇨병 에 대해 물어봐야 할 요인들이
많이 있으니 각각에 따른 원인들을 정리해서 외우는 것이 좋습니다. 과거에 정신과 약물에 의해
서 신장기원 요붕증사례가 출제된 적이 있으므k 다뇨를 일으킬 수 있는 약물의 예를 몇 가지 알
아 두고, 해당 약물복용 여부를 확인해 보는 것도 중요합니 다.
다뇨로 인한 탈수가 심한 경우 수액 치료가 필요하다는 것을 잘 설명하고, 배뇨 습관, 생활 습관
교육을 하는 것 또한 잊지 말아이: 합니다.
핍뇨의 경우 크게 신전성/신성/신후성으로 나눠 감별 진단을 해 나가야 합니다. 신전성의 경
우 탈수 증상이 있을 수 있기 때문에 진료 초반 이를 반드시 확인하고, 증상이 있다면 수액 정
주를 언급하는 것이 좋습니다. 핍뇨 증상이 특정 질환에 의해 유발될 수도 있지만, 약제(ACEi,
NSAIDs, 조영제，항생제 등)에 의해 유발되는 경우도 있으므로 투약력을 구체적으로 물어보는
것이 중요합니다. 만약 약물이 원인이라면 약제 변경, 중단을고려해야합니다.
해당 증례와 같이 어느 하나의 진단으로 딱 떨어지지 않을 수도 있으나 답을 맞추는 것이 초점이
아니므로 가능성 이 높은 요인들은 모두 언급해 주는 것이 필요해 보입 니 다. 후에 탈수 증상이 있
을 경우 수액 치료의 필요성, 요독증상이 있을 경우 혈액 투석의 필요성을 언급하면 보다완성도
높은 교육이 될 것입 니다. 남자인 경우에는 전립샘과 연관이 있을 수 있기 때문에 직장수지검사
를 언급하는 것을 잊지 마세요
기 때문에 환자의 주소를듣고 나누어 생각해야 합니다.

---

<a id="pdf-page-187"></a>
## PDF page 187

<!-- source_pdf_page: 187 -->
I
 질병별 진단/치료 계획 정리
다뇨증(Polyuria)
계통원인
질병
진단 키워드
검사/치료
정신
원발 다음증*
(primary
polydipsia)
[병력] 수분 과다섭취
[검진] 이상소견 없음
[검人H 전해질검人I; 소변검사
[치료] 수분 섭취 제한
필요 시 입원 치료
신경
^ 추^붕증 ★
(central
diabetes
insipidus)
[병력] 뇌수술력. 시야장애.
두부외상력, 다음, 빈뇨_
야간뇨, 시한증후군
[검진] 탈수징후 있을수있음
[검人H 전해질검사, 소변검사, 뇌 MRI
[치료] 데人1? n 레신,
Chlorpropamide
뇌종양 시신경와Hi적수술(TSA)
비
뇨
기
신장
신장기원요붕증*
(nephrogenic
diabetes insipidus)
[병력] 리륨복용력,
비뇨기 질환 과거력
[검진] 탈수 징후 있을수 있음
[검人H 전해질검人h 소변검사
[치료] Thiazide, Amilᄋride,
Indomethacin, 수분 섭취
만성 신부전*
(chronic
renal failure)
[병력] 고혈압. 당뇨 병력,
피로, 가려움증, ^종
[검진] 별다른 이상소견 없음
[검사] BUN/Cr, 전해질검人h 소변검사
[치료] ACEi, ARB, 혈액 투석,
복막 투석
부
9 ?
요로감염
(urinary tract
infection)
[병력] 배뇨통，질분비물
[검진] 외성기 진찰, 골반 진찰
[검사] 소변검人h 소변배양검人K CBC
[치료] Ciprofloxacin, Ampicillin
폐쇄 후 이뇨
[병력] 도뇨관삽입력
[검진] 별다른 이상소견 없음
[검사] 소변검人h 소변배양검사
[치료] 경과 관찰
내분비
^■뇨병*
(diabetes)
[병력] 다음, 다뇨, 다갈, 체중
감소, 피로. 소변에서
단내, 가족 중 당뇨
[검진] 별다른 이상소견 없음
[검사] 혈중 포도당，당화혈색소*
소변검사
[치료] Metformin 등 혈당강하제，

인슐린 주사, 식이 습관 조절
익물
이뇨제/커피로
인한^ᅡ뇨증
[병력] 이뇨제, 커피, 녹차,
코코아 등
[검진] 별다른 이상소견 없음
[검사] 전해질검사, 소변검사
[치료] 약물복용 중단

---

<a id="pdf-page-188"></a>
## PDF page 188

<!-- source_pdf_page: 188 -->
핍뇨(ᄋliguria)
계통
원인
질병
진단 키워드
검사/치료
신
전
성
전신
혈량
혈량저하증에 의한
급성 신손상 ★
(acute kidney failure
due to hypovolemia)
[병력] 설人h 구트 혈변, 흑색변,
어지럼
[검진] 탈수소견(피부 긴장도
저하^)
[검人H 소변검사, 전해질검사,
CBC
[치료] 수액 공급
심부전에 의한
급성 신손상
(acute kidney failure
due to heart failure)
[병력] 호흡곤란, 다리 부종. 피로
[검진] 흉부 청진에서 수포음
들릴 수^ #
[검새 심초음파, 심전도_ CXR
[치료] ACEi, ARB,
Spironolactone, BB
관류
저하
약물 유발
급성 신손상 ★
[병력] ACEi, ARB. NSAID
[검진] 이상 소견 없음
[검사] 소변검사, BUN/Cr.
신^■초음파
[치료] 약물 중단 및 교체,
수액 공급
신
성
감염
人슬알균 감염 후
토리콩팥염 ★
(poststreptococcal
glomerulonephritis)
[병력] 선행하는 발열, 근육통，

인후염’ 혈뇨^ 옆구리 통증
[검진] CVAK+). 하지 오목 부종
[검사] 소변검사, BUN/Cr.
신^■초음파
[치료] 수액 공급, 이뇨제
요로감염
(urinary tract
infection)
[병력] 배뇨통, 질분비물
[검진] 외성기 진찰, 골반 진찰
[검사] 소변검사,
소변배양검사, CBC
[치료] Ciprofloxacin,
Ampicillin
혈^ ^
악성 고혈압
(malignant
hypertension)
[병력] 과도하게 올라간 혈압
[검진] 망막출혈, 유두부종
[검人 H 소변검人 h 심초음파,
신^•초음파
[치료] Nitrate, BB
용혈^독증후군
(hemolytic
uremic
syndrome)
[병력] 소아에서 혈변, 발열，구토»
복통 등 대장염 증상
5~10일 후 발병
[검진] 탈수소견
[검사] 소변검人^ BUN/Cr,
PBS
[치료] 혈액 투석. 수혈
세포
독성
신독성 익제 유발
급성 신손상
[병력] 조영제, Aminoglycoside,
Cisplatin
[검진] 하지 오목부종
[검사] 소변검사, BUN/Cr
[치료] 익물 중단 및 교체,
수액 공급

---

<a id="pdf-page-189"></a>
## PDF page 189

<!-- source_pdf_page: 189 -->
신
세포
횡문근융해증
(rhabdomyolysis)
[병력] 과도한 운동，감전, 근육통,
적색뇨
[검진] 이상 소견 없음
[검사] 소변검人h BUN/Cr
[차료] 수액 공급, 이뇨제
성
독성
[병력] 신장 이식 병력
[검人H 소변검사. BUN/Cr,
이식 거부 반응
[검진] 하지 오목부종
신^■초음파
[치료] 면역억제제 강화
양성 전립샘 비대
[병력] 전립샘 비대증, 요도 협착,
[검사] 직장경유초음파촬영，
신
/ 전립샘암
아랫배 통증
신장초음파，PSA
후
폐쇄
(benign prostate
[검진] 방광 부위 통증
[치료] 알파 차단제,
성
hyperplasia/
안드로겐 억제제，
prostate cancer)
도뇨관 삽입,^술
증례별
알고리즘
r/o Frequency? f/ u / n / d ?
I
하| 에 아시는 |의 양?
소병시}이
 t 되렁 열고
 냉새가 없나?
다뇨
T-%? 시야 이상?
머리오1상/ 수술
?
Central
Nephro
고형앙?
(aldosteronism)
1
기타
만성 신우신염
전해질 이상
저 칼름혈증
고칼슘혈증
이뇨제 사용
CKD, TIN
AKI 회복
DM
Mannitol 투여
백식 이

---

<a id="pdf-page-190"></a>
## PDF page 190

<!-- source_pdf_page: 190 -->
신장결석
결석
^^광결석
Neoplasm
신장암
신우암
요관암
^광암
Trauma
외상, 수술,
도뇨관 삽입
과거 력
핍뇨
Edema ^는 경우
심장，간. 갑상생도 체크
Volume overload?
Toxin
조영제
NSAID
Aminoglycoside
횡문근융해증
Inflammation
PSGN
Vasculitis
RPGN
Vascular
HUS/TTP
Malignant
hypertension
Hypertensive
Diabetic nephropa
thy
Glomerulonephritis
전신혈량 감소
체액결핍 (출혈)
CHF
Pulmonary
edema
Liver failure
선택적 신장
저하
NSAID
ACE-I/ARB
Cyclosporin
기본 진찰 사항
■
1 0 병력청취
cf뇨증(Polyuria)
핍뇨 (Oliguria)
0
언제부터 소변량이 변했나요?
갑자기 변했나요?/아니면 서서히 변했나요?
L
-
D
하루에 소변을 몇 번이나 보나요? frequency)
Co
점점 더 심해지나요?

---

<a id="pdf-page-191"></a>
## PDF page 191

<!-- source_pdf_page: 191 -->
Ex
이전에도 이런 적이 있었나요?
C
[양상] 소변의 양이 종이컵 기준으로 얼마나 되나요?/소변의 색 • 냄새는 어떤가요?/
거품이나 피가 보이나요?
[정되 일상 생활에많이 지장이있으신가요?
A
[전신] 발열/오한/체중 변화/피로/부종
[탈수 증상] 두근거림이 있나요?/어지럼이 있나요?/호흡곤란이 있나요?/갈증이 있나요?
[비뇨기계] FUND-HISR
(빈뇨 Frequency/절박뇨 니rgency/야간뇨 Nocturia/배뇨통 Dysuria/
주저뇨 Hesitancy/가늘어짐 ᅵ
ntermittency/복압 배뇨 Straining/
잔뇨감 Retenti이1)
[원발다음증]
물을 많이 마셔야 한다는 말을 들은 적
이 있나요?/물을 많이 마셔야만 된다는
강박 관념이 혹시 있으신가요?
[중추성 요붕증] 두통/시야장애/근력저하
[당뇨] 다음/다갈
[신전성] 식욕 변호ᅡ/오심/구토/설사/
흑색변/혈변/토혈이 있나요?
[신성] 감기증상/사우나/심한 운동/
근육통?
[요독증증상] 구역/구토/가려움증/
부종이 있나요?
F
하루에 물은 얼마나 드시나요?
E
건강 검진은 해보았나요? ᅳ 당뇨검사
외
[외상] 최근에 머리를 다치신 적은 없으신
가요?
[수술] 뇌수술 받은 적이있나요?
[외상] 요도를 다친 적이 있으신가요?
[수술] 요도 수술 받은 적있으신가요?
요도 카테터를 십입한 적 있으신가요?
최근 조영저S 人[용한 시술을 한 적이
있^ᅡ
^ ?
신장 이식 병력이 있나요?
과
이전에 진단 받은 병이 있나요?
(당뇨, 신질환, 심질환)
이전에 진단 받은 병이 있나요?
ᅳ 당뇨，신질환, 심질환
신경과나 정신과 진료를 받으신 적o 1 있나요?
ᅳ리튬 등의 복용여부
약
..........
복용하시는 약물이 있나요?
(이뇨제/ 리륨/고혈압약)
복용하시는 약물이 있나요?
ᅳ 진통제/고혈입약/항생제/항암제
사
직업이 어떻게 되시나요? /술, 담배 하시나요?/커피나 녹차는 얼마나 드세요?
스트레스?/평소 식습관이 어떻게 되시나요? (짠 음식)

---

<a id="pdf-page-192"></a>
## PDF page 192

<!-- source_pdf_page: 192 -->
가족 중에 당뇨병이나 신질환을 가진 분이 계신가요?
생리 주기는 규칙적인가요?/월경량에 변화가 있었나요?
분만하신 적 있나요?/출산 시 출혈이 심했나요? (시한)
圓
y:讓
.
P/E
손씻개
r..:■
.薄펴'
■；；^ g
胃 V ! ' '4
이제 신체 진찰을 하도록 할텐데요，괜찮으신가요?
[앉아세 1• 눈 : 결막(빈혈) 懲 다뇨증일 때 시야검사{중추요붕증)
2. 입 : 구강 점막(탈수) 馨 핍뇨일 때 호흡음 청진，심음 청진
3. CVAT*
[누워세 4. 복부 진찰★ : 시- 청- 타-촉ᅳ종괴 유무, 신동맥 bruit，방광 비대 여부
(suprapubic tenderness)
5. 사지 : 손등 피부 긴장도，하지 오목 부종(pitting edema)
6. DRE : 직장수지검人卜
ᅳ 협조해 주셔서 감사합니다. 불편한 점은 없으신가요?
□ 환자교육
다뇨증{Pdyuria)
핍뇨(Oliguria)
공감
소변량이 많아져서 걱정이 많이 되셨을 텐
데요*
갑자기 소변이 나오지 않아 걱정이 많이 되셨
을 텐데요.
추정
진단
지금까지의 문진과 신체 검진 소견을 종합해
보았을 때 0 0 ◦로 미루어 보아 당뇨에
의한 다뇨증의 가능성이 높아 보입니다.
지금까지의 문진과 신체 검진 소견을 종합해
보았을 때 0 0 0 로 미루어 보아 탈수에 의한
급성 신손상의 가능성이 높아 보입니다.
감별
전단
:
하지만 이 외에도 뇌 이상에 의한 중추요붕
증이나 신장 이상에 의한 신장기원요붕증
등 다른 원인들도 완전히 배제할 수 없습니
다.
하지만 이 외에도 약물에 의한 급성 신손상 등
소변이 안 나오게 될 수 있는 다른 원인들
도 완전히 배제할 수 없습니다.
검사
：
■.；"：. . -；； ■ ■
따라서 정확한 진단을 위해 소변검사와 혈
중포도당검사를 시행하고자 합니다. 그리
고 현재 다뇨로 인해 탈수가 진행되지는
않았는지 혈중전해질 농도도 측정해보려
고 하는데 괜찮으실까요?
따라서 정확한 진단을 위해 소변검사와 신기능
검사를 시행하고자 합니다. 그리고 현재
탈수가 진행되지는 않았는지 혈중전해질
농도도 측정해보려고 하는데 괜찮으실까
요?

---

<a id="pdf-page-193"></a>
## PDF page 193

<!-- source_pdf_page: 193 -->
p
•
치료
\ 기니
만약 당뇨병으로 진단이 되게 된다면 약물
치료가 필요합니다. 혈당강하제를 통해
혈당을 조절하실 수 있게 도와드리겠습
니다.
만약 탈수에 의한 급성 신손상으로 진단이 되
게 된다면 가장 먼저 수액 치료를 시행할
것입니다.
예후
지금부터 치료를 잘 받으시면 호전되실 수 있습니다. 증상이 있을 때 병원에 잘 오셨습니다.
7>ti ~ 나:
틀
龜^^튼
틀
^률^^^^
® 헬
교육
缺4. 른촉놓!^!
[탈수 위험성 교육] 만약 정확한 진단이 되
기 전까지 어지럼이나 두근거림 등의 탈
수 증상이 나타나면 즉시 수액 공급이 필
요할 수 있기 때문에 이런 증상에 주의해
주셔야 합니다.
[생활 습관 개선] 현재 다뇨 증상이 심하시
기 때문에 식생활의 개선이 필요해 보입
니다. 저염식과 저단백질식이를 하시고,
이뇨 작용이 있을 수 있는 카페인이나 녹
차는 줄여주세요.
[배뇨습관교육] 또한소변을본이후에
10~1 5분 정도 기다렸다가 다시 한 번
소변을 보러 가는 것(double voiding)도
도움이 될 수 있습니다.
[탈수 위험성교육] 만약 정확한 진단이 되기
전까지 어지럼이나 두근거림 등의 탈수 증
상이 나타나면 즉시 수액 공급이 필요할 수
있기 때문에 이런 증상에 주의해 주셔야 합
니다.
[약물 위험성 교육]
현재 복용하고 계신
0 0 0 약은 신독성이 있는 약입니다. 따라
서 지금 이 익을 중단하고 다른 약으로 교
체하는 것이 필요합니다.
[배뇨 습관 교육] 입원하지않는경우배뇨
일지 작성이 필요할 수 있습니다.
[응급투석경고] 추후에도계속 소변이안
나온다면 응급 혈액 투석이 필요할 수 있
습니다.
마지막으로 혹시 궁금한 점이 있으신가요?
다뇨증 (Polyuria)
❖ 기본적 진단 계획
① 24hr urine collection (24hr 소변량 측정)
② 수분제한검사(water deprivation test), 항이뇨 호르몬 투여 검사
③ DM ：
 공복혈당검사(FBG), 50g OGTT, HblAc
④ 혈액검사 : electrolyte, serum osmol
⑤ 소변검사 ：
 electrolyte, urine osmol, 24hr urine protein 검사
® Brain MRI

---

<a id="pdf-page-194"></a>
## PDF page 194

<!-- source_pdf_page: 194 -->
❖ 치료 계획
① 일차성 다음증: 수분 섭취를 줄이도록 노력하고 안심시키기
② Central DI ：
 DDAVP(desmopressin), chlorpropamide
③ Nephrogenic DI ：
 Thiazide, 충분한 수분 섭취 유지，저염식 /저단백식이
❖ 환자 안내/생활 습관 교육
① 탈수가 심한 경우 수액 치료의 필요성에 대해서 설명하고 탈수 예방을 위한 치료가
필^함을 설명
• 탈수 예방법
- 너무 스트레스 많이 받지 않도록 할 것
- 운동하거나. 일상 생활 중에 목이 마르면, 수분 부족하다는 의미이니 물을 충분히 마셔
줄것
- 고(일도 수분 보층에 유용하나, 당 성분0 1 있으므로 과일보다는 생수로 수분 보충!
② 고혈압, 당뇨, 고지혈증이 관리되지 않고 있는 경우 신장 질환이 발생할 수 있음을
설명하고 생활 습관 조절 및 운동을 통한 개선이 필요함을 교육
③ 배뇨일지 작성 및 오줌 누고 15~20분 후 또 한번 오줌 누기(double voiding) 등
배뇨 증상 개선법 교육
④ 커피, 녹차 등 이뇨 작용 있는 기호식품 자제하고, 스트레스도 해소할 수 있도록
간단한 운동 교육
⑤ 체중 변화 없으면 dm 은 배제해야!
⑥ 일차성 다음증 X ：
 갈증 느낄 때 물 마셔도 됨
⑦ 일차성 다음증 O : 물을 많이 마셔야 겠다는 강박관념 에서 벗어나도록 해야!
• 교육 키워드는 탈수 위험성/생활 습관/배뇨 습관 개선입니다.
• 어지러움 및 두근거림이 있을 경우 탈수 증세이니 반드시 수액 공급 필요를 설명하고，

이뇨 작용을 일으키는 커피와 녹차를 줄이도록 교육합니다.

---

<a id="pdf-page-195"></a>
## PDF page 195

<!-- source_pdf_page: 195 -->
핍뇨(ᄋliguria)
❖ 기본적 진단 계획
① 혈액검사 ：
 전해질검사，혈중 BUN/Cr, 소변 BUN/Cr, 혈중 PSA
② 소변검사
③ 영상검사' : KUB, 복부 X-ray, 복부초음파검사, cystoscopy, transrectal US
치료 계획
① 수액요법
② 신독성 약물 즉각 중단(NSAID, 항생제 변경)
③ ^급 혈액 투석
❖ 환자 안내 /생활 습관 교육
① 탈수로 인한 핍뇨 시 수액 정주 및 입원 치료가 필요함을 강조
② 입원하지 않는 경우 배뇨일지를 작성하도록 할 것
③ 급성 신손상에 의한 핍뇨 증상이 지속된 경우 투석 치료가 필요할 수 있음을 설명
[ keyword |
❖ 신독성 약물을 피하고，소변이 계속 나오지 않을 경우 투석과 추적 소변 관찰이 필요함
을 잊지 않고 교육합니다.

---
